# 2.1 基础

## 背景与概率论复习

描述离散随机变量概率的函数 $p(X)$ 称为概率质量函数 PMF. 若一个随机变量的概率不影响另一个的概率，则二者相互独立。此时，两个随机变量的联合概率等于各自概率的乘积
$$
p(X,Y) = p(X)p(Y).
$$

一般地，有
$$
p(X,Y) = p(X)p(Y|X)
$$
其中 $p(Y|X)$ 是给定 $X$ 时 $Y$ 的条件概率.

标准均匀随机变量记作 $\xi$，其在 $[0, 1)$ 上均匀分布。可以将其映射为离散随机变量：当

$$
\sum_{j=1}^{i-1}p_j\le\xi\lt\sum_{j=1}^{i}p_j
$$
时，选择 $X_i$.

随机变量的累积分布函数 CDF $P(x)$ 定义为该变量取值小于等于某值 $x$ 的概率：
$$
P(x)=\mathrm{Pr}\lbrace X\le x\rbrace.
$$

连续随机变量的取值范围是连续域，如实数、单位球面上的方向、场景中形状的表面等。概率密度函数 PDF 描述随机变量取特定值的相对概率，是 PMF 的连续对应。PDF $p(x)$ 是 CDF 的导数
$$
p(x)=\dfrac{\mathrm{d} P(x)}{\mathrm{d}x}.
$$

PDF 必然非负，且在其域上的积分始终为 1。但某点处的 PDF 值不一定小于 1。

给定域中的区间 $[a, b]$ ，对 PDF 积分可得到随机变量落在该区间内的概率：
$$
\mathrm{Pr}\lbrace x\in[a, b]\rbrace = \int_a^bp(x)\mathrm{d}x = P(b) - P(a)
$$
这直接由微积分基本定理和 PDF 的定义得出。

## 期望

函数 $f(x)$ 的期望 $E_p[f(x)]$ 定义为该函数在其域 $D$ 上某分布 $p(x)$ 下的平均值：
$$
E_p[f(x)] = \int_Df(x)p(x)\mathrm{d}x.
$$

期望具有以下性质：
$$
E[af(x)] = aE[f(x)]
$$
$$
E\left[\sum_{i=1}^nf(X_i)\right]=\sum_{i=1}^nE[f(X_i)]
$$

## 蒙特卡洛估计量

假设要计算一维积分 $\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$。给定一系列独立的均匀随机变量 $X_i\in[a,b]$，蒙特卡洛估计量
$$
F_n = \dfrac{b-a}{n}\sum_{i=1}^nf(X_i)
$$
的期望 $E[F_n]$ 等于该积分.

??? 证明
    首先可知 $X_i$ 的 PDF $p(x) = 1/(b-a)$，那么有
    $$
    \begin{aligned}
    E[F_n] &= E\left[\dfrac{b-a}{n}\sum_{i=1}^nf(X_i)\right] \\\\
    &= \dfrac{b-a}{n}\sum_{i=1}^nE[f(X_i)] \\\\
    &= \dfrac{b-a}{n}\sum_{i=1}^n\int_a^bf(x)p(x)\mathrm{d}x \\\\
    &= \dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^n\int_a^bf(x)\mathrm{d}x \\\\
    &= \int_a^b f(x)\mathrm{d}x.
    \end{aligned}
    $$

将此估计量扩展到多维或复杂积分域很直接：从均匀多维 PDF 中抽取 $n$ 个独立样本 $X_i$，并以相同方式估计。

??? 例子
    考虑三重积分
    $$
    \int_{z_0}^{z_1}\int_{y_0}^{y_1}\int_{x_0}^{x_1}f(x,y,z)\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z.
    $$
    若样本 $X_i = (x_i, y_i, z_i)$ 自立方体 $[x_0, x_1]\times[y_0, y_1]\times[z_0, z_1]$ 中均匀选取，则 PDF 为常数
    $$
    \dfrac{1}{x_1-x_0}\dfrac{1}{y_1-y_0}\dfrac{1}{z_1-z_0}
    $$
    则估计量为
    $$
    \dfrac{(x_1-x_0)(y_1-y_0)(z_1-z_0)}{n}\sum_{i=1}^nf(X_i).
    $$

进行推广以放宽对于均匀随机的限制。若 $X$ 自 PDF $p(x)$ 中抽取，则
$$
F_n = \dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^n\dfrac{f(X_i)}{p(X_i)}
$$
可用于估计积分。对 $p(x)$ 的唯一限制是其必须在所有 $|f(x)>0|$ 的 $x$ 点处非零。

??? 证明
    $$
    \begin{aligned}
    E[F_n] &= E\left[\dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^n\dfrac{f(X_i)}{p(X_i)}\right] \\\\
    &= \dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^n\int_a^b\dfrac{f(x)}{p(x)}p(x)\mathrm{d}x \\\\
    &= \dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^n\int_a^bf(x)\mathrm{d}x \\\\
    &= \int_a^bf(x)\mathrm{d}x.
    \end{aligned}
    $$

## 误差

方差定义为
$$
V[F] = E[(F-E[F])^2] = E[F^2] - E[F]^2
$$

若估计量是独立随机变量的和（如蒙特卡洛估计量），则和的方差等于各随机变量方差的和
$$
V\left[\sum_{i=1}^nX_i\right]=\sum_{i=1}^nV[X_i]
$$

由此可知方差随样本数 $n$ 线性减小，故蒙特卡洛估计的误差随样本数的衰减率为 $O(n^{-1/2})$。由于蒙特卡洛的收敛速度与维数无关，这使其成为高维积分唯一实用的数值积分算法。

并非所有积分估计量的期望值都等于积分值。这类估计量称为有偏估计量，其中
$$
\beta = E[F] - \int f(x)\mathrm{d}x
$$
为偏差量。

??? 例子
    考虑计算 $[0,1]$ 上均匀分布 $X_i~p$ 的均值估计。无偏估计量
    $$
    \dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i
    $$
    方差数量级为 $O(1/n)$。而有偏估计量
    $$
    \dfrac{1}{2}\max(X_1, X_2, \dots, X_n)
    $$
    虽然给出了
    $$
    0.5\dfrac{n}{n+1}\neq 0.5
    $$
    的期望值，但其方差是 $O(n^{-2})$ 的，且当 $n\to\infty$ 时 $\beta\to0$。称这类估计量为一致的。

与方差密切相关的是均方误差 MSE，定义为估计量与真实值之差的平方的期望：
$$
\mathrm{MSE}[F] = E\left[\left(F - \int f(x)\mathrm{d}x\right)^2\right].
$$
对于无偏估计量，MSE 等于方差；否则它等于方差与估计量偏差平方的和。

若样本均值为其平均值 $\bar X = (1/n)\sum X_i$，则样本方差为
$$
\dfrac{1}{n-1}\sum{i=1}^n(X_i-\bar X)^2.
$$
除以 $n-1$ 而非 $n$ 是贝塞尔校正，可确保样本方差是方差的无偏估计。样本方差本身也是对方差的估计，因此其自身也有方差。

??? 例子
    考虑一个随机变量，在 $99.99\%$ 概率取 $1$，$0.01\%$ 概率取 $10^6$。取十次样本均为 $1$，则样本方差为 $0$，但是实际方差要大得多。

若能计算积分 $\tilde F\approx\int f(x)\mathrm{d}x$ 的准确估计（如使用大量样本），则 MSE 可通过下式估计：
$$
\mathrm{MSE}[F]\approx\dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^n\left(f(X_i)-\tilde{F}\right)^2.
$$